好的嗯
同学们好
第一种方法嗯
我们叫做头插法
我们来看一下这种算法是怎么样来建立单链表的
嗯我们说所所谓的这个投产法呢
就是我们在建立单链表的时候呢
每次把这个新元素插入到链表的头部的位置
嗯
所以叫做投产法
那么也就是插在这个列表的前面
所以呢也叫做前查法诶
那么他是怎么做的呢
它是这样从一个空表开始嗯
重复的来读入数据
然后每读入一个新的数据呢
把它放在新生成的这个新节点的数据域当中
然后我们读入这个数据呢
按照嗯倒叙
我们首先呢读入最后一个节点嗯
对最后一个节点
然后是倒数第二个节点
这样道的次序依次将各个节点插入到列表的前端诶
给同学们举个例子
同学们就明白了嗯
比如说我们现在要建立一个链表l这个列表当中呢有五个数据元素嗯
五个数据元素a b c d e
那么从哪开始呢
从一个空的列表开始
嗯
然后我们嗯从最后一个节点开始
最后一个节点开始啊
最后一个节点最后一个是元素e从它开始嗯
插入到咱们这个链表的头部
也就是咱们的头节点的后面
然后嗯是这个e完了以后呢
该d了
该d元素了
这个d元素呢再插入到咱们头节点的后头嗯
然后这个e元素唉上后头去了一次的嗯
我们从最后一个往前嗯
本来是a b c d e我们现在翻过来了
cba这样的顺序依次呢都插入在列表的前面嗯
列表的前面最先插入的是最后一个元素嗯
最后插入的是第一个元素
那么插入完成之后
插入完成之后
那么我们这个列表的顺序就对了
嗯
是a b c d e这样的顺序了
嗯这样的顺序诶
那么这样每次都插在嗯这个链表的最前头
嗯
这个头节点的后头
整个链表的前头哎所以呢我们把这种插入方法叫做头插法
头插法也叫做前查法好了
那咱们来看看具体是怎么做的啊
怎么能把一个节点插入到嗯这个列表的前面呢
嗯插入到列表的前面呢
诶我们说这个做法呢和插入一个节点非常相似
嗯插入一个节点非常相似诶
同学们来看一下
比如说我现在要将这个d嗯d插入到这个e的前头
那怎么办呢
其实我们就只需要修改指针嗯
原来的头指针就不指向他了啊
不指向这个当前的表头节点了
而指向我们的新节点
然后新节点的这个指针域呢指向刚才的表头节点嗯
指向刚才的头节点哎
这样我们就插进去了
好那么接下来我们具体来看看这些语句该怎么写
嗯
首先第一个嗯我们想要建立一个头节点嗯
建立一个空的头节点
那怎么做呢
诶就是要在内存里头开辟一个这样类型的空间
然后找到这个空间以后
把空间的地址赋值给l
这样第一步就能够完成了
所以呢我们写这个代码的话
嗯
用c加加呢就这样写嗯
new l node诶
一个列表当中的节点
我们new一个嗯
new一个就可以获得这一块空间的地址赋值给l
那我们如果用c语言啊
用c语言
那么就是用这个内存分配函数
我们分配这个节点这么大一块空间
然后把它转成指向这种节点的一个指针类型
把这个指针赋值给l
总之这两个无论哪一个都行
都可以让指针l只是像这样一个空节点
这个空节点呢就用来做头节点嗯
用来做头节点
那么接下来呢我们说头节点一开始
后面一个节点都没有
所以头节点的指针域为空
那么这个怎么能让头节点的指针域为空啊
我说所有的节点都一样
都是有两个成员
一个前面这个是他的data域用来放数据的
只不过头节点没有数据可放
嗯
还有一个呢就是这个next域是用来放下一节点的指针的
那么现在呢我们next域里头没值啊
我们放一个空嗯
存放一个空
那么我们只需要给这个l的next域赋值就可以了
赋值一个空
所以写成代码就是这样好了
那我们说我们的第一步在内存当中找到一块空间作为头节点
将头节点的指针域之空
那我们这两句就可以解决了
就可以解决了
接下来呢我们要依次插入其余的节点了
嗯我们从最后一个节点开始
所以呢我们现在呢又要在内存空间当中找到这样一块空间
那么这一块空间就作为新节点存储新节点的空间
嗯我们用指针变量p指向这个新空间
所以这句话怎么操作呢
跟刚才一样
嗯
我们用这个呃new嗯
c加加的语法
又一个新的节点或者是用c的语法都可以
都可以
这样车都行
那咱们这儿就简写了
直接用这个方法嗯
好那么接下来呢嗯它的数据我们从最后一个元素开始插入嗯
所以它的数据域呢是最后一个元素a n
所以我们把an呢放在它的嗯这个数据域嗯
放在这个节点的数据域
那么接下来呢我们说就把这个节点插入到咱们的列表当中
插入到列表当中
那么这个怎么做呢
我们说链表当前是这样的
嗯
当前是这样的
这个位置是空
那么我们现在呢要把它嗯要把它接入
也就是这个为空的地方呢
写上嗯
写上我们当前的这个节点嗯
当前的节点
那我们说这个怎么做呢
我们的思路是这样的嗯
我们思路是这样的
是将这个节点嗯
是将这个节点它的指针域置为空
嗯
它的这个指针域置为空
然后呢嗯将它接到这儿啊
咱能接到这
那么为什么是这么做的啊
为什么这么做
我说这个这个怎么理解呢
就说我们不管这一个不管这一个头结点的后头
嗯
不管这个头节点的后头现在接的是什么
哎同学们看到这个图案
不管我们的头节点现在接的是什么
是一个它也罢
是一个空也罢
嗯还是已经接了几个节点一半
那我们如果要往这里头添加嗯
一个新节点
插入一个新节点
那么就要把原来的后面不管有多少嗯
都接在我们新节点的后头
嗯
原来的这些都接在新节点的后头
我们这个新节点呢
我们这个新节点呢就接在我们的头节点后头
这就插入到头部了
嗯都是这么做的嗯
都是这么做
无论你是插入第一个还是第二个
总之呢都是要把后面这一大串
后面这一大串接在要插入的新节点后头
然后把新节点呢插接在这个头节点的后头
所以我们说插入呢就是这样两步
我们来看看是怎么实现呢
嗯怎么实现的好
咱们刚才说了
我们已经有新节点了
接下来呢要干什么呢
就是要把这个新节点嗯
新节点这个插入进去
就要把这个原来在头节点后面的所有的东西嗯
都放在这个新节点的后头
那我们原来头节点当中呢是一个空
那我们就把空放在后头
嗯
就把空放在后头
然后呢再把这个节点接入进去
所以呢这一步是怎么做的呢
唉这一步就把这儿的空放在这儿嗯
放在这也就是将l的next域的值赋值给我们当前这个新节点诶
嗯指针指向的这个新节点n放在他的新节点的这个next to you
嗯
放在心节点的next to you
然后将这个新节点呢接在头结点的后头
接在头结点的后头
那么怎么接呢
哎将这个地址赋值给它
赋值给他
那就接上了诶
那么这个地址在哪存着呢
就在咱们这个指针变量p里头存储的嗯
因为它指向这个节点
所以这个节点的地址就在这里头存着
我们直接把这个地址赋值给这儿
那么这是谁呢
这是咱们头节点的嗯
指针域next域
所以呢我们只需要给这个头节点的next域赋值
负的是新节点的地址
那么通过这样一句呢
我们就将新节点接在头结点的后头了
嗯好那么经过刚才的这几步呢
我们说现在我们的列表当中有两个节点呢
一个是头节点嗯
一个是接入的一个节点嗯
这个节点呢是最后一个元素嗯
最后一个元素a n那么接下来呢我们同理嗯同理
继续再从内存里头找一块空间嗯
找一块空间
然后呢这回我们该放谁了呢
该放下一个嗯
应该是前一个元素
前一个元素a n完了给n减一了嗯
给n减一了
好
我们把这个a n减一放在当前新分配的这个节点的next to you
嗯
放在这里头好了
那我们接下来的步骤还是什么呢
要把这个新的节点接到咱们的这个列表当中去
嗯
接到列表当中用什么方法呢
用的是头插法
每次都插在头节点的后头
插在整个列表的前头
那我们说的两步是什么呢
一个是把刚才头节点后头的这个所有的节点
不管是一个还是两个
要接在他的后头
接在他的后头唉
也就是说要将头节点的next to you的值
就是刚才的这个列表当中的第一个节点接进去嗯
接进去
那么这一步是怎么做的呢
嗯这一步是怎么做
怎么能够将刚才的这些嗯放在这里头呢
诶那么刚才的这一些他的地址呢在l l的next域放着呢
嗯所以我们呢就用这个代码嗯
将l l的next域的值
也就是刚才这个第一个节点唉
把它赋值给p赋值给p the next退役
那么这一个这一个指针就生成了
我们说这一个新的节点呢就插入到原来的节点之前了
嗯接下来我们要把新的节点呢接在这个头节点的后头
那我们只需要给头节点的next域赋值
负的是什么呢
负的是他负的是他好
这就是咱们接下来的这一步
接下来的这一步将指针变量p的值
也就是这个新节点它的地址赋值给l的next to you
那么现在呢这个新节点就接入在头节点的后头了
嗯头节点的后头了
好嘞
那么这样呢咱们这个a n减一就插入进去了
接下来该谁了
该a n减二
所以呢我们这就是一个循环
接入了一个又该下一个
下一个呢再生成一块空间
让p变量指向它
然后呢给它的数据放上一个新元素
然后将这个新节点呢插入到刚才的所有节点之前
然后呢把新节点再接入到头节点的后面
我们反复做反复做反复做
那么做到什么时候结束啊
做到咱们所有的元素都插入进去就结束了
嗯这就是咱们用头插法来完成嗯这个链表的建立的思路啊
以及关键的这些语句
那么接下来呢咱们就来完整的看一下这个算法的描述
嗯
好我们现在呢要建立一个链表
建好的列表呢我们通过头指针来获得诶
所以呢这个地方仍然用的是一个引用的变量
那么这块呢这个n呢就是咱们的节点数嗯
我们总共有嗯n个节点
最后一个是a an
那我们就需要把这个插入次数做n次就行了
嗯插入次数做n次诶
那我们循环执行几次
有了这个n的话
那就很好办了
嗯就很好办了好了
那我们说首先呢先生成嗯头节点
并且将头节点的指针域之空
哎那咱们的这个头节点就有了嗯
接下来呢我们就要反复的来执行执行几次呀
唉执行从n开始一直到一
一共是n次
我们要把这n个节点一个一个都插入进去嗯
所以循环需要做这么多次
每次都要干什么呢
新生成一个新的节点
然后呢把原来头节点的这一大串诶
这个是给这个节点的贝塔与赋上值啊
辅导值用c加加的语法呢
就这样来输入一个值
存储在这个嗯当前新节点的data语嗯
如果是用c语言的语法呢
那就是用这个函数嗯
用这个函数来输入一个值
放在它的嗯data域嗯
放在它的data域好嘞
这是我们说对它就有值了
我们这个新节点就有了嗯
接下来我们就要把新节点接进去
怎么接的呢
原来头节点后面的这一大串嗯
原来头节点后面的这一大串诶在哪呢
哎我们这个l next就存了第一个节点的地址嗯
这一大串接在我们新节点的后头嗯
新节点后腿也就是将新节点这个p的next域赋值负责的是谁呢
是l当前的next域嗯
也就是咱们没插入新节点之前的第一个节点的地址嗯
赋值给他
那么这样没插入新节点之前的所有的节点就接在我们的新节点之后了
接下来呢再将这个新节点接到接到我们的头节点的后头
也就是说将新节点的地址赋值给l的next域啊
那么这两步就是咱们说的关键
怎么插入到表头
怎么插入到表头诶
那我们说就是这样两步
后面所有的节点接在新阶段的后头
再将新节点接在头节点的后头
这样的两步哎
那我们反复的做这两步啊
反复的做这两步诶
一直要做n次
把n个元素都输进去了
那么这个嗯循环结束了
咱们的n个这个数据元素嗯
n个节点就插入完成了
这就是咱们用头插法建立单链表的过程嗯
建立单链表过程好嘞
那么这个算法呢它的时间复杂度如何呢
同学们来分析一下嗯
那我们说这个算法呢这是执行一次一次执行次数最多的呢
肯定是这个循环里头的这些语句
这些语句执行多少次呢
都是从零到嗯
这个n n加一次嗯
那么它的数量级是多少呢
是n所以呢嗯这个头插法它的时间复杂度是大n大n好
那么关于头插法嗯
这个算法就给同学们介绍到这里